# 关于web 3.0的信息和想法

## 自学方法

1. 北京大学区块链技术与应用研究生课程：https://www.bilibili.com/video/BV1Vt411X7JF/?spm_id_from=333.788.top_right_bar_window_custom_collection.content.click&vd_source=eef58fdde5150dcee73d678306f9cd48
2. 浙大区块链协会的入门：https://docs.zjubca.org/guide/tech_guide/
3. 浙大区块链协会的blockchainer roadmap: https://github.com/Blockchain-zju/blockchainer-roadmap



## 最初的来源

https://www.zhihu.com/question/545114847/answer/2689382921

> 不感觉web3有未来，不是因为web3的问题，而是任何主权政府都很难容忍web3做大
>
> 这是个有趣的问题，但就是在这种没有政府支持的环境下，web3从比特币的白皮书发展到今天的defi NFT gamefi did的生态，这就是web3的神奇之处



> 我也是AI转web3，不过做的是偏金融方向的，量化这块。圈内的一位前辈跟我说的一句话一直很受用：“没有人知道web3能不能做起来，但不可否认的是这行的确能给聪明努力的人带来财富。”等有了钱再去考虑那些星辰大海也不迟。web3成了我们就是时代的缔造者，没成大不了拿着这笔钱去干别的
>
> 两年前我也是这个观点，但今年开始我很确信web3能做起来了，生态发生了一些变化
>
> 两年前我也是这个观点，但今年开始我很确信web3能做起来了，生态发生了一些变化
>
> 会员的交易权使用权IP权益在会员手里吗？有流动性吗？传统的会员算不上什么资产，但web3可没有最终解释权归xx所有，都在代码里。另外，传统的会员可以线上装逼吗？更不用提收藏价值、社交价值、奢侈品的属性了（说实话，线上奢侈品，目前只有NFT，没有其他替代。还有除此以外能线上装逼的资产吗？）。当然展开就复杂了，说不完。反过来想，如果现在所有人都能看得很明白，就没有机会了。97年的互联网是个啥？马云当年说要用这玩意让天下没有难做的生意。

> 本科生能转web3吗？今年毕业拿了字节的开发offer，但我觉得web3前景很大，最近在自学密码学想转区块链方向，大大能帮忙指条路吗，关于web3基础知识方面和一些web3的研究方向？送心。
>
> 不是大佬，也谈不上指条路，可以给点小建议，仅供参考。首先本科生里搞web3的牛人很多，赚了很多钱的也很多，其中不少在海外，所以不用觉得本科生就有劣势，并没有，本科生的强学习能力和时间多反而是优势。密码学只是基础，看完过就好，可以github上搜一下浙大区块链协会入门 roadmap，或者类似资料。然后多参与市场，买卖币和NFT，撸空投，钱包和工具都用起来，了解市场和学技术一样重要。链、协议、合约、defi、NFT。。。可以学的有很多，多实践，多参与到一些项目方的社区里，认识一些人，看能不能做点项目，慢慢来。至于职业选择，求稳的话就先去字节工作一会也没毛病，业余时间自学积累知识。如果看不懂一个行业就别轻易all in，先花点时间搞懂基本情况。



> web3公链除了数字货币、钱包、NFT并没有看到啥应用，私链就类似趣链那种paas公司或者项目公司了



> 国内搞web3太难了，政府就不允许。不仅仅是国内，任何一个政府都不会希望出现一个真正去中心化自己无法监管的体系。即使在国外，web3搞大了，各种监管也一定会介入，那时候还是真正的web3吗？另外，哪怕像比特币和以太坊，在一个完全自由，野蛮生长的环境中，最后发展出来的，也未必是一个去中心化的世界，反而有可能是一个极端中心化的怪物，完全背离创造者的初心。我公司一直在搞底层研究，CCS都发了好几篇，但是在国内完全找不到变现的路径，除非去炒币。现阶段web3也不容易合法的搞钱
>
> 多底层？现在还想搞公链吗？个人认为现在到了中间基础设施层和应用层阶段，不适合做太底层的东西了。另外监管问题，不发币不割国内，问题应该不大？想风险降到最低，找几个靠谱的老板或者投资人问问，有的是合法规避方法。感觉你不像是在web3待了很长时间，还是有挺多赚钱方法的。



> web3的科研很不一样，其实web3搞科研的一帮人不是学校，而是中本聪v神Gavin Wood这些人。17年我周围很多搞区块链研究的同学，后来都转其他方向了，只能说学校搞区块链研究搞出来的都没什么用。个人认为，web3目前是不适合在学术界做科研的。
>
> 语言：Solana链是rust，以太坊链是solidity



> 有时间的话可以dm吗，我这边目前正在web3.0方向投资起步。联系到了硅谷两家federated learning初创。可以聊一聊



> 答主好 有靠谱信息源推荐吗
>
> 即刻
>
> 推特



>  我觉得DAO挺好的，就像用机器执行法律。



> zjuer在搞钱这件事情上的积极性确实可以的，炒币以来在学校认识好多同好，哈哈哈。
>
> 区块链协会的嘛hh



> 浙大有哪些做web3相关的导师呀
>
> 一堆，杨小虎啥了的



> 请问计算机码农如何像 web 3.0 发展，国内本科美国硕士，平时方向大多数是前端后端
>
> 一，多参与币和NFT交易，通过投资与交易来学习；二，多泡推特和dc，往往是一手信息源，也可以去优质alpha社区；三，搞懂链的底层原理，eth的evm，预言机等等，搞懂一切不懂的概念；四，学习链上套利；五，去web3公司工作，但建立在对web3生态有一定了解基础上，这行业鱼龙混杂，小心坑公司。。。推荐可以找些志同道合的小伙伴一起入门



> 最近在做fabric，跟这个有没有关系
>
> 联盟链不太看好，也不太懂，个人更看好公链
>
> 但国内静止公链，都在用联盟链，以长安链为首

> 区块链，杨小虎老师本科课就有



> 对web3一直感兴趣 但只是趋于概念 不知道从哪个技术手段开始入门 希望您能指教一下
>
> 比特币 以太坊 NFT

> Web3就是分布式+加密吧





## 一些有趣的看法

来自cc98评论区：https://www.cc98.org/topic/5454846/1#1

> 差不多，浙江土著，土木商发迹，那个年代搞房地产就是银行塞钱，政府一路绿色通道，后来转新能源，因为补贴多，给宁王供货。 诸君同属校友，我便转述一位长辈的赚钱经：在中国想赚钱，要和政府绑在一起，体面地割穷人、青年人韭菜。 近十几年，越来越强调法治，说白了就是谁吃相好看就更允许谁满嘴流油，所以互联网、新能源这些裹上体面外衣的行业畅行。 这片土地就是盛行丛林法则，越穷越惨只会越挨刀，所以低调主义才会盛行，权力才会熠熠生辉。 某些人光看见别人的父辈炒房凭楼市暴富，或是新能源凭政策致富，但把你们放到当年的时空，能做出同样选择吗？不能，因为缺失all-in的信念。 这信念是基于什么？对我国改开逻辑的理解，对我国执政逻辑的理解，对我国社会维稳的理解。理解下来，就是要认准吃人对象，读懂利益逻辑、瞅准规则漏洞。不迷信什么“好政策、好日子”。 在三十年前的国企改制中，政令就决定了要吃效率低下的温情国企。二十年前城市化进程中，土地财政就决定了要吃“外乡人”，要吃“青年人”。在十年前环保部风声、转型补贴中，就是注定了要吃“旧产业”的煤老板。 你问我怎么找漏洞？朝中有人好经商。各级有各级的圈子。只要敢干，鱼跃而上水到渠成。 如果被现代社会的温良洗了脑，就只配当遵守规则的可怜人。然而很多体面人的后辈还没走上社会，也在迷信这些东西。先人靠吃人得以体面了，生的后辈却以为自己家族天生就是体面人，何等可笑又何等滑稽。 体面只是面子，里子还是吃人。劳动致富，傻逼才信。
