# 浙江大学校史之我考

# 1. 前记

已经多次在各种论坛看到浙大校史造假之说，每次看到都如鲠在喉。而每次查找资料都匆匆而过，所找的资料不出几日就抛之脑后，所以建个存档，用来记录自己关于浙大校史的考证。

至23年7月19日，基本上浏览了《竺可桢日记》从1936年到1952年的部分。

# 2. 求是书院的历史



# 3. 竺可桢校长对于求是书院的看法

## 3.1 史料：《竺可桢日记》

### 3.1.1 1937年3月27日

> 下午二点刚复偕福开森来参观文理学院。渠甚赞美浙大之礼堂，并谓中山、中央两大学浪费建筑费之无聊。询及求是书院第一任校长，余只〔知〕吴雷川为高等学校监督，后询晓沧，知为杭州府太守林启(号迪臣) ，福建人。高等学校监督则为劳玉初，嘉兴人。高等〔学校〕时代有两美国教员:一为Horbeck，现在美国外交部，据福开森云将为第二任美国驻华大使，其二则为Merica ，现在Bureau of Standard 美国国家标准局。
> 　　四点蒋梦麟偕晓沧陪同参观，至总务处及礼堂。据云礼堂系普寺大殿，乃王文韶家祠。在寺后有一小道，寺僧由此道出入于王家，与王之孙媳相通，遂将寺充公而改为学校。次至物理室，据谓系梦麟为学生时之卧室，乃卅五六年以前所建，未建前为操场。仪器修理室则系一寺院合并而成。次至土山旁一走，目前之路均已填成者，余告以土山已有削平填荡之计划。次偕孟邻、荩谋、晓沧三人至农学院。

- 吴雷川是清末翰林，神学思想家。光绪三十二年（1906）年，受聘浙江高等学堂（前身为求是书院）监督即校长。制定“重自治自觉”的教育方针，以实学朴学为宗旨，育才颇多。邵力子、陈布雷、邵飘萍等诸多英才均出自其门下。至宣统二年（1910年）以办学有殊绩，授翰林院编修，并供职于国史馆。
- 郑晓沧教授，1892年生，浙江海宁人。1912年浙江高等学堂毕业，1914清华学校文科毕业，先后在威斯康辛大学和哥伦比亚大学攻读教育学，获教育学硕士学位。1929 年8 月起，一直在浙江大学执教、任职。创办了浙江大学教育系。
- 劳乃宣，号玉初，1902年至1903年2月任浙江大学堂总理（校长）。
- 蒋梦麟，1886年生于浙江余姚。1903-1904就读于浙江高等学堂，后考取南洋公学。1912年毕业于加州大学伯克利分校，教育专业+历史和哲学学位。1913年进入哥伦比亚大学攻读博士，师从杜威。1917年获哥伦比亚大学博士学位。1919年7月，代理北京大学校长。1926年后，躲避战乱至杭州。1927年4月，担任浙江省政务委员会委员兼教育厅长，6月担任第三中山大学校长。1928年，第三中山大学改名浙江大学，仍担任校长。1930年，辞去校长兼职，由[邵裴子](https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=邵裴子&action=edit&redlink=1)继任。
- 张绍忠，字荩谋，1896年11月生，浙江嘉兴人，著名物理学家、教育家。1922年在芝加哥大学获理学学士学位。1924年在哈佛大学获硕士学位后继续在哈佛大学从事高压物理研究。1927年回国，先后任厦门大学，南开大学和浙江大学教授、系主任，浙江大学文理学院副院长、教务长，并曾代理浙江大学校长。
- 1928年，张绍忠应蔡元培之请到杭州去创建浙江大学的物理系，校长邵裴子聘他为教授兼系主任，从厦大请来助教朱福炘、技工金学煊，三个人撑起了最初的浙大物理系，而于当年就招收新生，开设了一年级全部物理课程和实验，他狠抓师资、图书和实验室建设。几年内聘请到王守竟、束星北、徐红铣、何增禄等教授，请了顾功叙、吴学蔺、吴健雄等为助教，使浙大物理系生机勃勃地很快发展起来。不久又兼任文理学院副院长，1937年抗战初期即出任教务长，主持全校教学工作，迁校时主持整个搬迁工作，他为协助竺可桢校长办好浙江大学，贡献卓著。张绍忠十分重视基础课教学，他亲自讲授一年级普通物理课程。教学态度认真严肃、一丝不苟，他还主张民主办学和学术研究自由，强调治学严谨，提倡求是精神，使年轻教师在严格训练下具有真才实学。他身体力行，刚正不阿，无私奉献，在浙江大学20年建树良多，堪称一代师表。他认为教师对学校的校风起决定作用，不仅要真才实学，还要为人师表，教学上要严要求高标准，否则纵有名师也出不了高徒所以竺可桢和他历来重视师资的聘请考核，倡导"求是"校风。1947年7月28日，逝世于杭州。

从日记中看，1937年竺可桢校长对求是书院还不甚熟悉，只知道浙大建于求是书院旧址。浙江高等学堂的毕业生郑晓沧在学成归来后有在浙江大学执教。

### 3.1.2 1937年6月27日

> 　    举行本校大学第十届代办高工、高农等五届毕业典礼。下午朱骝先来校打球。
> 　　晨六点起。作函 数通。九点在大礼堂举行毕业典礼，到骝先、胡健中、蔡竞平、许绍棣、律师公会汤蔼吉及潘君。此次毕业计文理学院三十八人，工学院六十五人，农学院二十三人，代办高工六十五人，高农十七人，初农二十一人。开会如仪后，由余致辞，述校中近况。次晓沧报告毕业生人数。教育部未派代表，由余代表致辞，勉学生以"为己为人"。为己应以曾文正公有志、有识、有恒三者为训11 ;为人即在社会作事，应以但知是非，不计利害为训。次骝先致辞，述目前人材之缺乏以及供不应求、求不供应之矛盾现象。次许绍棣致辞，谈社会上服务经验。胡健中、蔡竞平亦相继致辞。次教职代表张晓峰述"北宋tf'梁大学时代，杨龟山南下讲学，程子谓吾道南矣"为题，又谓本校前身系求是书院，即求真之意云云。最后毕业生代表王以仪致答辞。散己十一点半。
> 　　广东毕业生陈梦麟、黄延豫等来。午后三点本校与省府比校，省府来者有骝先及郭启达、杨人伟、费毓洪诸君，而航空学校蒋坚忍亦来。余与蒋合打辑先及杨，余等全军覆没。次蒋及柏青战骝先及黄，本校赢。最后余与蒋又合打一次，亦败北。
> 　　次郭与杨二人作单〔打〕表现，学生刘达文、李永姻与刘君合打，亦输。至六点半始散。七点请张伯谨、欧阳霸及晓峰、黄瑞纶、刚复、晓沧于西玲。九点半回。刚复来谈二小时。
> 　　接侠函 陈士毅函 目蕴明函 郁秉坚函 彬彬函
> 　　寄顾庆森、郁秉坚、庄敏求函 二姊函











