# 高考作文

## 历年高考作文题目



### 2022年新高考一卷

#### 作文真题

>“本手、妙手、俗手”是围棋的三个术语。本手是指合乎棋理的正规下法；妙手是指出人意料的精妙下法；俗手是指貌似合理，而从全局看通常会受损的下法。对于初学者而言，应该从本手开始，本手的功夫扎实了，棋力才会提高。一些初学者热衷于追求妙手，而忽视更为常用的本手。本手是基础，妙手是创造。一般来说，对本手理解深刻，才可能出现妙手；否则，难免下出俗手，水平也不易提升。
>
>以上材料对我们颇具启示意义。请结合材料写一篇文章，体现你的感悟与思考。
>
>要求：选准角度，确定立意，明确文体，自拟标题；不要套作，不得抄袭；不得泄露个人信息；不少于800字。

#### 百度满分作文1: 得妙手者得先机，续本手者可制胜

纵横棋盘间，高手过招时。落子有声，白子抢行，很快就占据棋盘大半。可是，一步争先，其后必然要步步争先，否则一着不慎当满盘皆输。然而先发制人，依仗的是妙手的气势先行，要想赢得最终胜利，并不能单靠气势，更要靠扎实的本手功夫。唯有本手积蕴深厚，才能使出妙手，一旦为了吃子而险招频出，意图以妙手一举取胜，则难免下出俗手。

世事如棋，世理亦如棋，初学者一味贪图以妙手抢先，未必可以笑到最后。秦末群雄竞起，陈涉最先举兵，“王侯将相宁有种乎”的呐喊振聋发聩。占领先机是陈涉在秦末这一盘棋局中下出的一招妙手，让陈涉刚开始攻城略地时，无往不胜。可是一开始的妙手并没有让陈的辉煌维持太久。没有深厚涵养，又为自身资质所限，兼之用人不当、偏听专断，导致陈涉称王仅六个月便身首异处。可见，世情如棋局，纵有妙手占得先机，少了本手的扎实功夫，难免下出俗手。

人生似鸟翩翩过，世事如棋局局新。培固根本者，方能逐妙求新。《老子》有言:“九层之台，起于累土。”在人生这一盘棋局中，本手意味着基础，乃是必须厚积的“土”。而会下出妙手还是俗手，则要看这搭建起来的“台”下地基是否夯实。唯有厚积层层泥土，才能搭建出坚固高台；唯有不断积累，夯实基础，才能活出精彩人生。

君不见杨振宁求学时在西南联大焚膏继势，积厚成器，最终让杨-米尔斯理论名杨国际；君不见黄旭华几十年如一日地从事核潜艇研制工作，极大地开拓了中国核潜艇的研制领城；君不见诺贝尔化学奖获得者田中耕一，其貌不扬、沉默内敛，经过潜心研究，创新性地发现了阿尔茨海默病的检测方法……这些在人生棋局下出妙手的人，哪个不是有着扎实本手功夫的?正因为他们日复一日地潜心学习、提升自我，方能开拓创新、名扬天下。如若他们忽略了本手功夫，最终怕是要泯然众人了。

人生如棋局，得妙手者占得先机却未必能赢到最后，只有扎实练好本手者方可取得最终胜利。在求新求变之前先默默沉潜、踏实积累，才能行稳致远，举手扪星辰。

#### 百度满分作文2: 挽本手之雕弓，得妙手之长空
如果把下围棋比作盖高楼，那么本手便是地基，而妙手便是那房梁上的雕花。若一味追求雕花的秀丽华美，忽视地基的建造，便会产生俗手，使房子看起来富丽堂皇，实则不堪一击。“志当存高远，路自脚下始”，我们当挽本手之雕弓，得妙手之长空。
妙手应当以本手为基础。《论语》有云：“君子务本，本立而道生。”这告诫我们，要遵循事物发展的规律，立住“本”。物理学家杨振宁以“宁拙毋巧，宁朴毋华”为人生格言。于他而言，做学问当“宁拙毋巧”，遵守规则，严谨认真；做人当“宁朴毋华”，站在科学的顶端依旧保持谦逊。正是因为扎实了本手，杨先生才能为人类科学文明贡献一颗又一颗明珠。正如维特根斯坦所言:“我贴在地面步行，不在云端跳舞。”扎实了本手，才有可能创造出妙手。
然而，只扎实了本手，就一定能下出妙手吗?其实不然。对本手加以深刻地理解，才能创造出妙手。林清玄先生曾搦笔而谈:“白鹭立雪，愚人看鹭，聪者观雪，智者见白。”
若是看待事物只浮于表面，便会成为那看鹭的愚人，永远也无法达到观雪与见白的境界。正如“最美奋斗者”徐立平，为导弹做“微整形”，他在火药上微雕，竟无毫发之差。“每一次落刀，都能听到自己的心跳”，这是他对自己创造妙手的诠释，同时也体现了他对雕刻
技艺的深刻把握。只有对本手达到炉火纯青的地步，有看深刻的理解，才能产生妙手。
在本手未扎实的情况下，好高骛远，不仅无法创造妙手，还会产生俗手。在如今这个追求快速和效率的急功近利的时代，很多人都在想办法投机取巧，跨步而行。一些“豆腐渣工程”的负责人，置人民的生命安全于不顾；一些追求赚快钱的网红店，给消费者带来无尽的失望；一些售卖 “三无”食品的商家，让人们买东西时心惊胆战。然而这些投机取巧的行为终究是俗手，而非妙手。在受到道德的审判和法律的制裁后，他们建立的“万丈高楼”终会轰然倒塌。
鲁迅先生曾说：“愿中国青年都摆脱冷气，只是向上走，不必听自暴自弃者流的话。能做事的做事，能发声的发声。”在这新时代里，我们应当心怀理想，以饱满的激情，共同开辟出一条新路来。“春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。”愿我们都能挽本手之雕弓，得妙手之长空!



#### 中文系毕业生范文：出手夯基固本，棋局通盘皆妙

围棋之道，有“本手、妙手、俗手”一说，黑白博弈，方寸之间，实乃大有天地，不难窥探出吾辈青年琢玉成器和为人处事的真理。青年诚如初学者，应当从合乎棋理的基础“本手”着手，方可臻至“妙手”之境；人生亦如棋局，所有点滴努力都塑造着你的骨肉与思想，也在悄悄改变着这方寸之间的风云——故夯基固本、循序渐进才是其中真意。

锱铢积累，滴水穿石。“积跬步以至千里”的道理是深刻理解“本手”、扎实基本功夫的必由之路和不二法门。

观古镜，魏征一言鞭辟入里，“求木之长者，必固者根本；欲流之远者，必浚其泉源”；看曩昔，麦克卢汉辗转五个基础学术方向，最终以诗人的想象力和艺术的方式进行探索，得出“媒介是人的延伸”这一震惊世人的结论。揆诸当下，世界围棋冠军柯洁“白天百盘棋，晚上干遍谱”将中庸的本手跳脱平庸，在高手如云的棋场上战无不胜；年轻小将全红婵，基础跳水动作反复练，日复一日年复一年，这才有她惊艳世人的教科书级跳水神话。“守正笃实，久久为功”，他们都以“本手”的功夫为基础，夯基固本、添砖加瓦，逐步垒起令人称“妙”的万丈高楼。无论是青年个体还是国家大局，方寸棋局都有这一脉相承的启迪：“本手”不牢，难以大胜全局；路基不牢，难以行稳致远。

独出机杼，自成高格。“尽小者大、积微知著”的古训告诫我们通过“本手”精进棋技才可能免“俗手”、创造“妙手”。

正本清源，“妙手”之所以得以称妙，是积年累月坚持“本手”练习后的虹销雨霁、彩彻区明；是灵感一现的惊鸿一瞥；是量变促成的质变；是“本手”之外不落窠臼的创新创造。可以说，“妙源于本、而又高于本”，创造“妙手”、正是源于“本手”。谷爱凌之所以敢于在北京冬奥会上创造性地挑战自己从未尝试过的左转两周偏轴转体1080，是因为她对滑雪运动有着多年来的精益练习和独到思考。而恰恰相反，急功近利的“欲速则不达”，则是人生和棋局避之而不及的“俗手”。在基本功不扎实时就想一味追求出妙手，忽视常用的本手，“台下十年功”、“板凳十年冷”可能都会毁于一旦，毕竟人生的棋局没有终南捷径。“本手、俗手、妙手”之道，本功到妙然成、急求成落俗路。正是在沃灌“本手”这颗种子的过程中，灵感与创造力才得以萌芽，才得以“草木蔓发，春山可望”。

不仅在此，笔者认为“善弈者，通盘无妙手”。拥有事事多算一个子、“狡兔三窟”的智慧才能真正下好一盘棋。

善战者无赫赫之功，善医者无煌煌之名”斯言不谬。要用“妙手”来翻盘，无论是棋局还是人生，本就是因“俗手”的偏差而处在了绝境，无异于诸葛亮没有援兵、粮草等战争储备却指望唱一出“空城记”吓退敌人。其实，用本手的路子与遇上的艰险过招，关关难过却总可以关关过，虽然比不上妙手的异彩夺目，但其成功也是可预见的。“流水不争先，争的是滔滔不绝”，平和中庸打基础、将胜负与名利看淡看轻，让每一次本手的训练都成为神思的颐养和塑造你我的刀斧，或许才是这盘大象无形的无妙之棋“无招胜有招”的珠玉之身。

栉风沐雨，朝乾夕惕；云程发轫，踵事增华。人生如棋，黑白十九路，方寸之间纵横意趣。愿正值青年的你我恪尽本手稳扎稳打、循序渐进夯基固本，面对每一场人生棋局都豁然开朗、落子潇洒。







### 2021年新高考一卷

### 2020年新高考一卷






## 相关资料

[百度历年高考作文界面](https://easylearn.baidu.com/edu-page/gaokao/composition/list)





