# Acwing 寒假每日一题



### Week 1 星期一

Farmer John 最近购入了 N头新的奶牛，每头奶牛的品种是更赛牛（Guernsey）或荷斯坦牛（Holstein）之一。

奶牛目前排成一排，Farmer John 想要为每个连续不少于三头奶牛的序列拍摄一张照片。

然而，他不想拍摄这样的照片，其中只有一头牛的品种是更赛牛，或者只有一头牛的品种是荷斯坦牛——他认为这头奇特的牛会感到孤立和不自然。

在为每个连续不少于三头奶牛的序列拍摄了一张照片后，他把所有「孤独的」照片，即其中只有一头更赛牛或荷斯坦奶牛的照片，都扔掉了。

给定奶牛的排列方式，请帮助 Farmer John 求出他会扔掉多少张孤独的照片。

如果两张照片以不同位置的奶牛开始或结束，则认为它们是不同的。

#### 输入格式

输入的第一行包含 N。

输入的第二行包含一个长为 N 的字符串。如果队伍中的第 i头奶牛是更赛牛，则字符串的第 i个字符为 `G`。否则，第 i头奶牛是荷斯坦牛，该字符为 `H`。

#### 输出格式

输出 Farmer John 会扔掉的孤独的照片数量。

#### 数据范围

3≤N≤5×105

#### 输入样例：

```shell
5
GHGHG
```

#### 输出样例：

```shell
3
```

#### 样例解释

这个例子中的每一个长为 33 的子串均恰好包含一头更赛牛或荷斯坦牛——所以这些子串表示孤独的照片，并会被 Farmer John 扔掉。

所有更长的子串（`GHGH`、`HGHG` 和 `GHGHG`）都可以被接受。



```cpp
// 题目解释：就是要求出字符串里长度三个以上只包含一个字母的情况
// 题目分析：一共会有三种情况：1. 单独照片只有左边有(左边有n个不同字母的话，就有n - 1个不同的照片)；2. 单独照片只有右边有其他照片；3. 单独照片两边都有其他照片（此时会用到乘法原理）
#include <iostream>
using namespace std;
typedef long long LL;
const int N = 500010;
char str[N]; // 初始化输入的字符串
int l[N], r[N]; // 初始化每个位置左右两边不同字母的个数
int n;
LL res;
int main () {
    scanf("%d", &n);
    scanf("%s", str);
    // 先算l[N], 用g表示连续不同于h的g的数量，用h表示连续不同于g的h的数量
    for (int i = 0, g = 0, h = 0; i < n; i++) {
        if (str[i] == 'G') l[i] = h, h = 0, g++;
        else l[i] = g, g = 0, h++;
    }
    for (int i = n - 1, g = 0, h = 0; i >= 0; i--) {
        if (str[i] == 'G') r[i] = h, h = 0, g++;
        else r[i] = g, g = 0, h++;
    }
    for (int i = 0; i < n; i++) {
        res += (LL) l[i] * r[i] + max(l[i] - 1, 0) + max(r[i] - 1, 0);
    }
    printf("%lld", res);
    return 0;
}
```

















