# 随笔记｜ 2303-2304

### 230307

> 今天这篇随笔完全由`neovim`编辑而成

今天彻底地配置好了neovim 和lunarvim

`nvim-tree`需要强制使用git进行下载，在`nvim-tree`的github issue里面看到了困扰很多人的情况，很有意思地体会到了共享和开源的精神

花里胡哨地可以使用neovim和lunarvim，同时vim不要进行任何插件的下载，进行原生地编辑

git操作要注意对http端口的设置，在设置好之后，vpn下的push、clone都是相当快的
<br/>
<br/>
<br/>
<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width="100%" height="100" src="https://music.163.com/outchain/player?type=2&amp;id=28911983&amp;auto=0&amp;height=100"></iframe>

相当好听的一首歌，对很多东西的感觉都淡了很多，简而言之就是没什么追求
> Alright looking for nothing below
>
> 够了，停下寻找的脚步吧
>
> Alright when you're following the narrow arrow narrow arrow
>
> 当你跟着狭窄的小道追寻着可望不可即
>
> Alright looking for nothing below
>
> 停下吧，这注定没有结果
>
> Alright when you're following the narrow arrow narrow arrow
>
> 当你随着无尽的幻梦愤愤而行
>
> Take nothing
>
> 停下盲目的脚步吧


### 230309

确实有必要系统地记录和阐述一下自己的政治观念和思考

#### 关于政治上的一些思考

从19到22年的舆论环境来看，毫无疑问人是情绪的动物。当封禁和防控严格的时候，键政和阴阳怪气的人和言论会明显增加；在放开防控之后，在自己的自由和利益没有受到直接损害的情况，大部分人又开始选择性地认为岁月静好。

人是短视的、情绪化的。

比如，前些天和G聊起国内公务员的工作，在疫情的背景之下或者将时间拉长到二三十年的维度，公务员是一个好的出路。

那我自己就会因此怀疑自己的选择：是不是留在国内会更好呢？未来中国的发展会不会超越美国呢？留在国内会不会对我来说是一个更easy的模式呢？

要回答这些问题，要透过现象看本质：大量悲剧的根源，从文革、八六到疫情防控的三年，表层地来看是某几位领导人的独断专行，

深层次地来看，是自上而下的结构性问题，只要国内继续：

1. 没有其他权力、势力的制约

2. 而选择leader的范围继续在同一个圈子内进行

那么悲剧的重演永远是时间问题。

不要因为一时的开放，比如改革开放、放开防控，就因为情绪和周围的影响怀疑自己的判断。

本质不改变，那么结局只有晚到和早到的区别。


#### 关于资源的一些思考

我认为，国内很多畸形观念、畸形竞争的根源在于资源的严重缺乏和分配的极度不公平



国家未来的发展方向必然是所谓“共同富裕”，即将更多的人纳入中产阶级群体，稳定、没有攻击性、不会有太多的政治主张。（革命史里会讲，资产阶级是软弱的，但不会讲中产阶级不过是披着遮羞布的奴隶，奴隶连软弱的资格都没有）但是，由于国内资源的极度缺乏，更加有可能的是导致更多人的贫困的“中产阶级”生活。

这是致命的，就是理论上的“大家都穷，那么相当于大家都富”。

共同富裕对于先富的人群是毁灭性的。

还有较为危险的一点是，在资源缺乏的环境里呆久了，就会对很多理所应当的东西产生畸形的感激，类似斯德哥尔摩综合症？从身体到精神上的自由不是别人的恩赐，而是作为人的基本权力。


#### 关于阶级的一些思考

首先要清楚自己属于什么阶级，如果连自己所处的位置都不清楚，那么做出的选择必然是错误到极点的。

中国的阶级和美国、韩国的“阶级”是不同的。

自秦汉始，中国就是权本位的，权力在所有的活动中占绝对统治地位。

所谓“有钱”只是对生活的改善，哪怕穷奢极欲也不是政治地位上的提升。

在国内，哪怕是掌握了生产资料的“资产阶级”，在我看来，也不过是随时会失去一切的“中产阶级罢了”。

曾经有一句话到了嘴边但是没有说出来，“中产阶级不过是资产阶级的肉便器罢了”，这点在夜店里体现的很彻底。

回想起来，夜店里上座的最多的不是来自富裕家庭的女生，而是来自中产家庭的女生。

所谓奢侈品，所谓名牌，无法改变她们的本质。

在中国，阶级和权力体现在“对人的支配能力”上，这点至关重要。

钱能办到一部分，比如降维打击一些低圈层的女性，比如出事的人命只需要一两百万等等。

但是钱很难说和权力有等效的地位，权力来源于最原始的血缘，而不是能力和努力。

最原始的，永远是最牢固的。


#### 其他

今天写了20多分钟的想法，应该进行更系统和深层的思考。

错误的、表层的思考会使人误入歧途。



### 230311

为一些莫名其妙的事情生气

晚上去游泳馆游了泳

香港和长沙都挺适合去走的

有点想出去呆一两个月，待到毕业了



### 230312



> 孙立哲曾在《想念史铁生》中写道:“我非常喜欢的一个东西，是一个人十三四岁的夏天，在路上捡到一支真枪。因为年少无知，天不怕地不怕，他扣下板机。没有人死，也没有人受伤。他认为自己开了空枪。后来，他三十岁或者更老，走在路上听到背后有隐隐约约的风声。他停下来，回过身去，子弹正中眉心。
>
> 我们或许会在40岁时死于一颗20岁那年射进心里的子弹。
>
> 日记中文字的力量使人震耳欲聋，当你老了，回顾一生，便会发觉: 什么时候出国留学，什么时候决定做第一份职业，何时选定了对象谈恋爱，什么时候结婚，其实都是命运的巨变。
>
> 眼见风云千墙，你做出选择的那一日，在日记上相当沉闷和平凡。
>
> 当时，还以为是生命中普通的一天。




### 230321

> 我本来也是像楼主现在这样认为的。但是，我现在回过来味道了。
>
> 疫情中好像各个大厂疯狂扩招，比如特斯拉在疫情三年扩招了接近1倍，其他像facebook等也是疯狂招人。
>
> 疫情三年本来应该是保守的，结果烈火烹油，花团锦簇。
>
> 这就是诸位在疫情三年没有感受到经济寒冬，反而疯狂转码的原因之一。
>
> 可惜，之前的疯狂扩招必然要用之后疯狂的freeze弥补。
>
> 看chatgpt，美国互联网还是很香，且能挺过去的，只不过现在的楼主为过去几年的疯狂招人买单了。
>
> 此外，美国硅谷好就好在股票多，只要有源源不断的创新力，就有源源不断的新公司，新公司上市，你拿股票，然后经济自由。 
>
> 这是硅谷最好的地方。
>
> 35%的高收入税，中美都差不多，真正的差别，就是硅谷的文化和底蕴。
>
> 靠打工的话，35%的税，经济自由要猴年马月了。 还不如留德州呢。





